Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Tartus kunagisel tööstuse tänaval,
mis nüüd kannab Anna Haava nime,
asub räämas elumaja,
mille alumise korruse aknad uksed on
kaitseks vandaalide eest hoolikalt
prikktahvlitega kinni kruvitud.
Tegemist pole peremeheta varaga.
Selle maja ehitas eelmise sajandi
alguses Eesti rahvusliku poliitika
suurmees Jaan Tõnisson.
Koos perega elas ta siin kuni
arreteerimiseni,
kuid nõukogude repressioonid polnud
Tõnissonide pere esimene
ega ainus tragöödia.
Ajaleht Postimees avaldas 1911.
aasta 27. jaanuaril esileheküljel
ühe lakoonilise sõnumi.
26. jaanuaril 1911 kell pool seitse
hommikul terve poiss sündinud. Hilda
ja Jaan Tõnisson.
Kõik algaski sellest kuulutusest,
alati on edevad ajad olnud,
meie teatame, et meil sündis
ja see oli ennustuslik ka, sest
poiss oli mitte ainult terve,
vaid ikka selgus,
et omajagu üliandekas,
mis tekitas juba lapsest saadik
väikesi vaevusi perekonnas.
Sest nooremad vennad
ja õed ei suutnud võistelda
selle Ilmariga. Ja isa vaatas,
et sellest tuleb minul vaate kandja
järglane. Neid ühendas ilmavaate
Nad kuulusid sellesse ajastusse,
kus kõige tähtsam oli töö tegemine.
Kahtlemata oli Jaan Tõnissoni pojana
Ilmaril lihtsam omandada suurepärane
haridus. Treffneri kool Tartus
ja Westholmi Gümnaasiumi Tallinnas
olid eliitkoolid
ja said heaks ettevalmistuseks
ülikooli filosoofia teaduskonda
astumiseks.
Ilmaris oli juba noore tudengina
rohkem ideoloogi
ja veidi eluvõõrast targutajat kui
igapäevapoliitikut.
Ürgne, aga suguline rivaliteet.
Võitlus emase eest
ja pärast on igavene võitlus.
Kas kaklevad kuked, põdrad
või mehed? Loomulikku lõppu ei tule,
enne, kui on voolanud liigset verd.
Mehe ja naise kui 11 täiendavate
organismi osade vahel,
aga õieti ei tohiks olla võistlust.
Siiski on võistlus nende kui isikute
vahel.
Naine ei taha olla üksi emane ta
tahab olla ka inimene
ning sellepärast ta ei taha olla
sugulises vahekorras loomulik,
alluda mehele
ja provotseerib koguni mingi
sugulise võitluse.
Seepärast ongi armastus säärane
keeruline asi naise süü läbi.
Õigemini küll inimese süü läbi,
kes peitub naises?
19 aastase poisina juba 30. aastal.
Ta hakkas tegelema mees
ja naisküsimustega, naisõiguslus
ja naisliikumine algas
ka tol ajal tema julges vaielda.
Tema trump oli see,
et juba 30. aastal 19 aastase
poisina tema siirdus Inglismaale,
see oli Inglise orientatsiooni
sündimisaeg.
Ilmar oli ju kõige rohkem võib-olla
isa jälgedes, et Ilmaril oli
ka sellist annet ja tahtmist
ja soodumust nii ajakirjandustööks,
ta oli Postimehe toimetuses tööl.
Siseeluosakonna juhataja,
mis oli tollases Jaan Tõnissoni
Postimehes ikkagi üks kõige
olulisemaid osakonda.
Üks Ilmar Tõnissoni peateemasid oli
rahvusluse probleemide mitmekülgne
käsitlemine.
Eesti vabariik on niivõrd
riigistatud,
et eraalgatusel on jäänud ainult üle
parteide kaudu organiseerumine
selle riigivõimu teostamise oma
kättesaamiseks.
Meil ei ole enam seltskonda. See,
mis oli Eesti seltskond enne
iseseisvust on saanud riigitegelaste
pereks.
Meil ei ole ka veel seltskonda.
Aga meil on noorus.
Meie noorsoo ülesandeks.
On üritada rahvuslik eneseteostusine
meie riigis milleks oma põhilaadi
tõttu meie riik ise ei ole
võimeline.
Just üliõpilasnoorsoole langeb
eesvõitleja osa selles rahvusliku
ürituses.
Üliõpilaskond tol ajal ei olnud
päris niisugune,
nagu ta on tänapäeval Tartu
Ülikoolis,
kus tegemist on ikkagi suhteliselt
väikese osa üliõpilaskonna liikmete
poolt valitud esindusega.
Tol ajal võistlesid üliõpilaskonna
valimistel korporatsioonide seltsid
omavahel peale
selle nõndanimetad metsikud
üliõpilased.
Ja see oli üsnagi oluline
institutsioon mitte niivõrd tulevase
poliitilise karjääri mõttes kui
ka seda kahtlemata, aga
ka üliõpilaste asjade korraldamisel
tervikuna.
Ilmar Tõnisson kuulus Eesti
üliõpilasseltsi EÜSi ridadesse
ja jõudis kahel korral olla valitud
üliõpilaskonna esimeheks.
1935. aastal puhkes konflikt
riigivara Konstantin Pätsiga,
keda üliõpilaskond Tartu
raudteejaama ei saabunud tervitama.
Kirjas haridusminister Kannile
põhjendas Ilmar Tõnisson juhtumit
sellega, et päts saabus avama Eesti
põllumeeste seltsi igasügist
näitust,
millega üliõpilaskonnal mingit
pistmist polnud.
Pealegi ei olnud põllumeeste selts
saatnud üliõpilaskonnale kutset
osavõtuks järgnevast pidusöögist.
See kiri läks Ilmar Tõnisson ile
neli aastat hiljem kalliks maksma,
sest päts oli pika vihaga.
Esialgu aga tutvustas noor
üliõpilane end analüüsivate
Ta võrdles saksa
ja inglise vaimu eriti
rahvusküsimuse osas
ja järele jäänud käsikirjade hulgas
on üks huvitav teema
mis tänasele eestlasele peaks palju
jutustama.
Eestlase seisukoht Euroopas.
Kes
siis juba vaadeldi,
nad vaatasid Eestit seoses vat kõigi
suurriikidega ja Euroopaga ja
siis olid Soome suhted Läti Eesti
suhted ja kõik oli suuresti viidud
psühholoogiale rahvuspsühholoogia.
Ilmar Tõnisson
Hakkas mõtisklema noore mehena ka
selle üle,
kuidas rahvuslus asjaga nüüd edasi
minna,
sellepärast et tema isa vaadetest,
mis olid
siis esimese maailmasõja eilsed
ja Eesti kuidas ütelda rahvusliku
liikumise ülesehitamise aegsed oli
juba aeg mööda läinud,
oma riik oli saavutatud.
Ja samal ajal jällegi,
kui tolleaegset Euroopat silmas
pidada, siis
selline rahvusriik
oli tihtipeale selline tugev
ja mitte just alati väga
demokraatlik riik
ja Ilmar Tõnisson ilmselt oma
tekstides üritas leida rahvususele
kohta sellisel demokraatlikul moel
ja tulevasemas maailmas.
Torkab silma
ka Ilmar Tõnissoni järjekindel
seisukoht,
et Eestile on Baltimaade koostööst
hoopis tähtsam kontakt Põhjala
riikidega.
Eesti
ja põhjariikide suhete analüüsi
järgi meie sugugi ei oleta,
et põhja pool valitseks eriline tung
meid oma seltskonda kaasa tõmmata.
Veel vähem teeksin mina ise
ettepaneku neile ennast köögiuksest
peale pakkuma minna.
Kui meie aga muutused liikuma
paneme, siis on varem
või hiljem paratamatu,
et põhjakoostöörühm Meid omaenda
huvides vajab viiendaks liikmeks.
See oleks aga Põhjamaade kaugem
piir. Kaugemale lõuna poole Lätit
ja Leedut haarates põhjamaa ei
kergendaks, vaid ainult koormaks oma
kaitseprobleemi.
Ilmar Tõnissoni isiklikus elus
toimusid olulised sündmused juba
üsna varakult.
Ta abiellus 21 aastaselt endast neli
ja pool aastat vanema tudengineiu
Amanda Beriga.
Õige pea pulmade järel.
29. augustil sündis el poeg Tõnis.
Paar aastat hiljem sündinud poeg
Markus suri sündimise päeval.
Tõnis Tõnissoniga kohtusime tema
kodus Stockholmis
ja alustasime juttu Tõnise kuulsast
vanaisast Jaan Tõnissonist.
Vanaisast mäletan küllaltki palju
võrreldes oma vanematega,
keda ma vaevalt tundsin,
vanaisa käisime tihtipeale
jalutamas, kui tema,
ta armastas jalutada ja
siis oli sõbrad olid kaasas ja nemad
siis rääkisid omavahel ja mina olin
siis käekõrval nii-öelda vahes
jalutasime Erikale näiteks,
kus oli see õunaaed,
see oli kolme venna vabandus,
üks oli talumees, üks aednik ja
siis oli minu vanaisa, oli
siis väike
suvituskoht pluss õunaaed niiöelda.
Ja ma mäletan, et temal oli üks
Lemmik ehitusmeister nimega hulst ja
siis nemad kahekesi siis
sammusid,
ühesõnaga et kui palju meetrit seda
pikemaks teha sealt
ja kui palju teisele poole
ja need naispere ei usalda seda
hulski üldse, mitte et see maja,
nagu ta praegu on,
ei ole mingisugune mälestusmärk
arhitektooniliselt, aga
selle vastu muidugi ajalooliselt.
Kuna see siiski Jaan Tõnisson.
Siis läks ruumi nagu väheseks ja
siis enam ehitatud mitte seda vana
maja suuremaks vaid tuli idee teha
veel üks kõrvalmaja, mis on natukene
ja nagu kõrgem ja see oli
siis korterite moodi korraldatud.
Seal oli siis minu isale ja,
ja minu emale mõeldud korteriks.
Minu onule ja vanavanemad oli
ka korter.
Siis, kui venelased tulid, et
siis muidugi oli seda pinda liiga
palju ja siis oli küsimus,
mida teha.
Siis otsustati, et, et ehitame
siis seal selles kõrges uues majas
nii-öelda korterimajas oli all,
keldris oli pesuköök ja selleks tuli
siis sinna tuli siis köök. Ja
siis terve pere kolis üle sinna
teise majja koos jaani endaga.
Jaan Tõnissonil oli viielapseline
pere pojad Ilmar, Heldur ja Rein,
kes varakult kuueteistaastaselt suri
ning tütred Hilja ja Lagle.
Neist äratas juba nooruses kõige
enam tähelepanu vanim poeg Ilmar.
Ilmar Tõnisson on tõesti palju
kirjutanud
ja kahtlemata oli ta andekas mees
ja kahtlemata oli tal selleks
ka võimalus,
sellepärast et majandusmuresid nagu
enamikul tolleaegsetel üliõpilastele
teemal ilmselt ei olnud.
Ja ta oli muidugi isa poolt
ka ilmselt oma järeltulijaks
koolitatav. Nii et pärast seda,
kui ta oli õppinud
filosoofiateaduskonnas oli ta veel
aasta jagu imatrikuleeritud
õigusteaduskonna ja
siis õppis mitu aastat Londonis
kõrgemas majanduskoolis, mis,
ütleme Eestis ei olnud tol ajal veel
mitte päris tavaline.
Aino Kallas iseloomustas Ilmarit kui
haruldaselt andekat
ja vaimukat noormeest.
Ilmar õppis viimaks Londonis.
Ka Aama oli sinna tulnud.
Virve ja Aino Kallas olid ühisel
arvamusel,
et see naisterahvas oli vaimuhaige.
Londonis olles oli sellest küllalt
olnud, et Hillar Kallase naise poolt
Ilmarile saadetud kirja lugeda,
mis inglise kombe järel oli alanud,
ma ei tea.
Hirmsasti eduse hoos oli ta Ilmari
toa aknad kinni kleepinud
ja katsunud teda gaasiga mürgitada.
1939. aasta märtsis lõpetas Ilmar
Tõnisson Londonis oma väitekirja
kuid doktorieksamiks vajaliku raha
ta Tartu ülikooli valitsuselt enam
ei saanud.
Tolleaegse majandusministri Karl
Selteri käsul tõmbas kaubanduses
koda oma eelarvest maha
ka Ilmari stipendiumisumma.
Seda on käsitletud
ka vabariigi presidendi Konstantin
Pätsi kättemaksuna kunagise ninaka
käitumise pärast.
Kuid oli teisigi põhjusi.
Nagu kurtis Eesti saadik Londonis
August Schmidt Torma oma
ettekannetes,
mida ta Tallinna saatis,
ütles Ilmar Tõnisson president Pätsi
aadressil teravusi.
Isegi ühel saatkonnas korraldatud
vastuvõtul, kus viibis
ka ajalehe Times endine peatoimetaja
ja Londoni Kings kolledži professor
Henry Wikolm Steel.
Samasuguse ettekande saatis
Londonist saatkonnanõunik Villi
Baldraud, kes teatas,
et Ilmar Tõnisson kohtus tema
korteris Forinhofisile lähedal
seisva publitsisti ustinoviga,
kellele ta rääkis
nii poliitilisest kui
ka majanduslikust korruptsioonist
Eestis.
Ilmar Tõnissoni
vaevas see, et Eesti
poliitikud ei suutnud koostööd teha.
Ma olen hiljem.
Rääkinud poliitikast niimoodi, et,
Võtke kondensaator, nii palju,
te olete füüsikat õppinud,
mis tähendab kondensaator, see on
vastasvoolud pluss
ja miinus on pandud vastamisi.
Nende vahepeal on isolaator
isolatsioon
ja koos nad tekitavad niisuguse
võimsa löögi, mis rakendatakse üheks
jõuks ja üheks käivitavaks asja.
Meie poliitikud,
nad ei ehita seda võimsat.
Kondensaatorit vaid püüavad tekitada
juba esimesel hetkel lühise.
Suurt muret valmistas Ilmar
Tõnissonile
ka Eesti vabariigi ebalev
välispoliitika
mis eriti 39. aastal üha suurenevas
pingelises olukorras muutus Eestile
ja tema rahvale järjest ohtlikumaks.
Ilmar tundis,
et katastroof on lähedal.
Selles meeleolus on kirjutatud kiri
Londonist isale.
Minu arusaamise järele on meil
praegu sama olukord,
mis 1900 seitsmeteistkümnenda aasta
suvel sügisel tegutseda tuleb
otsekohe.
Vastasel korral on vististi meie
iseseisvuse laul igaveseks läbi.
Palun sind tungivalt,
kui valitsus ultimaatumiga ei
nõustu.
Asu Soome.
Sest sel puhul on varem
ja hiljem kindel,
et sind Eestis vangistatakse.
Kas oma lühinägelikkude poolt või,
aga vaenlaste poolt.
Hakka kirjutama artikleid Soome
ja Skandinaavia lehtedele.
Sinu vabadus on tähtis.
Isa poliitilise pärija maine elutee
katkes 10. oktoobril 1939 kella
veerand seitsme paiku õhtul.
Abikaasa Amanda Tõnisson oli oma
mehe suunas tulistanud kuus kuuli,
millest kolm tabas Ilmarit.
Neist üks surmavalt.
Mõrv leidis aset Ilmari töötoas.
Amanda oli oma teo hoolikalt ette
valmistanud valinud tapatööks päeva,
mil vana paar Tõnissoni olid
Tallinnas
ja taparelvagi võtnud salaja Jaan
Tõnissoni sahtlist.
Ilmarja kaotamine oli nii ränk
ja ootamatu,
et on mälestusi tollastelt.
Postimehe toimetuse töötajatelt,
kes olid Jaan Tõnissonil
siis Tartu vaksalis vastas.
Nad olid ju abikaasa Hildaga
Tallinnas
ja kui nad pidid Tartusse sellise
tragöödia pärast tagasi sõitma,
siis on kirjeldanud
nii Arno Raag kui Aleksander Peel
seda, et kuidas Jaan Tõnisson astus
rongist maha
ja püüdis rääkida asjadest,
mis olid täiesti kõrvalised asjad.
See oli nii ränk, et tema keel
ja tema suu ei paindunud sellest
rääkima. Esialgu.
Mõrvatööd uuris kõrgem sõjakohus
põhjalikult kuulas Amanda mitmeid
kordi üle
ja langetas 18. jaanuaril 1940
otsuse. Tähtajatu sunnitöö.
Ilmari
ja Amanda poeg Tõnis oli sel ajal
kõigest seitsme aastane.
Teda oli kasvatanud hoidja
ja ümbritsenud vanavanemate hool.
Oma vanemaid oli ta näinud
suhteliselt harva.
Kui nad siis Tartus olid,
siis nad olid siis oma korteris ja,
ja no selge see,
et mind vahest tuulutati
arvatavasti, aga,
aga ma vaat sellest midagi ei
mäleta.
Õige pea jäi Tõnissoni peretragöödia
suurte dramaatiliste sündmuste
varju.
Nõukogude vägede tulek Eestisse
nii-öelda baasidesse tõi loomuliku
jätkuna kaasa Eesti okupeerimise
ja annekteerimise eneste Liidu
koosseisu. 1940. aastal.
Sama aasta lõpul arreteeriti
ka Jaan Tõnisson, kelle surmapäeva
ja matmiskohta ei tea me tänaseni.
Samal ajal vähendati kahel korral
sunnitööle mõistetud Amanda
karistust.
Nüüd oli see kaheksa aastat.
1941. aasta sõjasuvel oli väike
Tõnis täielikult vanaema hoole all.
Ta läks peitu nagu jalga,
terve perekond läks
ja tema peitis ennast ühe tema
tuttava juures,
kes elas jõe lähedal.
Ja kes üks vana daam
ja see vana daam oli pärast minu
saksa keele õpetaja Saksa
okupatsiooni ajal küpses tasapisi
otsus põgeneda Soome kaudu Rootsi.
See juhtus 1943. aastal veel enne
suurt põgenike lainet.
Põhjuseks oli hirm ikka sellesama
Amanda Tõnissoni ees.
Kuulujutud käivad, et.
Naisvangid,
kus kuulus mina minu emaga et need
lastakse lahti, kui nad lubavad
saksa õdedeks saada.
Ja tema ütles, et kui,
kui sinu ema lahti lastakse,
siis ei tea kunagi, mis juhtub,
sest et olevat
siis kahetsenud tol ajal, et ta mind
ka mitte ei tapnud,
see võib puhas fantaasia olla,
sellepärast ma olen ju oma emaga
siis hiljem kohtunud, kus mina olin
ka täiskasvanud
ja mul on temast natuke teistsugune
pilt.
Sakslased Amandat vanglas siiski ei
vabastanud,
seda tegi naasnud nõukogude võim
1944. aastal.
Amanda, kes oli õppinud ülikoolis
kunstiajalugu jõudis olla
ka Eesti NSV riikliku kunstimuuseumi
direktor.
Kuni ta 1950. aasta ideoloogilise
poostuste käigus sealt kõrvaldati.
Hiljem oli ta raamatukoguhoidja kuni
pensionini.
Poeg Tõnis on emaga mitmeid kordi
kohtunud.
Peaaegu iga kord,
kui ma Eestis olin, oli
siis väike kohtumine temaga.
Ja ma ei tea, temast on mul.
Muidugi
selge pilt vana daamina,
sest 1906 sünd sundinud, nii et see
siis ta oli
ka juba peaaegu 70 esimest korda
kohtudes ja siis.
Suri ta vist 91 aastaselt
või midagi selles stiilis.
Aegade jooksul on toimunu ümber
punutud palju versioone.
Üks teisest fantaasiarikkam
ja oletuslikum.
Kõikidel riikidel on oma
Salaluured salatoimkonnad,
mida ei avalikusta
ja relvastuse küsimused
ja asjad mõnede asjade juures oli
ka Ilmar Tõnisson
selgub kirja vahetusest.
Et oli saladusi ja salaasju ka,
mida aeti. No
nii oli relvahanked kas Venemaalt
või Inglismaalt või kuidagi.
Aga see, see on minul uurimata
ja ma ei hakka iialgi vast seda
uurima, ma tean,
et sellise võimsusega inimesed on
alati keerulisemates suhetes ja
noh
siis väga lihtne on praeguse kollase
ajakirjanduse taustal rääkida
ka seda, et vaata,
milline naine lasi armukadeduse
või millegipärast oma andeka mehe
maha.
Aga kui me näeme,
milline vaimsus tekkis Eestis,
kui tuli 40. aasta kui palju
mõistlik haritlasi läks
luuletaja ja roosame
ja kõik punane puude alla.
Nüüd tuleb vabadust.
Ja seesama vaim võis olla ka.
Poliitilise varjundiga
selle vastu me ei tea.
Ühesõnaga maailm on keerulisem.
Jaan Tõnissoni järeltulijad on ilma
peal laiali.
Aastaid tagasi oli palju juttu
Heldur Tõnissoni koostööst oma
vennapoja Tõnisega.
Need, kontaktid ei ole mitte eriti
tihedad, noh,
Heldur elab ju Šveitsis,
ta on ju küllaltki vana,
praegu 98 aastat,
tema poeg elab Ameerikas.
Tema on, on,
oli professor Stanfordi ülikooli
juures, ma ei tea, kas ta praegu
ka on,
aga nüüd kohtun iga 10 aasta järgi
või,
või iga 15 aasta järgi tavaliselt,
aga mul oli muidugi tihe töö temaga
koos omal ajal, kui,
kui me töötasime, siis.
Nii nende metallidega kui õliga.
Just Heldur Tõnissoni on kõige enam
seostatud
ka Tartus Anna haava tänaval asuva
Jaan Tõnissoni kodumaja olukorraga.
Tundub,
et tänane kurb seis ei ole siiski
pelgalt ühe vanahärra tujukuse
tulemus.
Minu onu on 98 aastat vana,
nagu öeldud ja formaalselt on see
siis tema oma ja
siis tema õe oma õde on surnud
ja õe tütar elab.
Ja on ka valmis seda kas annetama
kellegile või teha üks, üks.
Sihtasutus või ükskõik mida,
ühesõnaga.
Aga üks suur probleem on see,
et kui sa tahad midagi teha,
siis on ju raha vaja kuskilt
ja üks väike mõte oli see, et,
et krunt on suur,
sinna taha võib ehitada mõnda maja,
mida saab ära müüa ja siis
selle eest võib
siis seda renoveerida või, või
või teha teha muuseumi, eks ju,
midagi niisugust.
Aga kõik need plaanid on võimatud,
kuna see on muinsuskaitse all.
Ja see on ju küllaltki rumal asi
selles mõttes,
et nagu ma olen sellest ajast
rääkinud,
see ei ole mitte midagi väärt.
Ariti toonilisest seisust.
Selle vastu võiks ehitada üks
täpselt samasugune, ühesõnaga
mis väliselt samasugune välja näeb.
Väga kurb on seista selles aias
ja vaimusilmas väga hästi ette,
kuidas Jaan Tõnisson siia neid
õunapuid istutas.
Maja ise on väga trööstitu ja,
ja väga lootusetu. Esmapilgul.
Aga ma olen selline paadunud
optimist ja mõtlen nii,
et kui kord see eraomanduses
ja õigusega eraomanduses olev maja
võib-olla saab antud kas linnale
või Eesti riigile ju see maja siis
ka korda tehakse,
sest Jaan Tõnissoni üks üks
võib-olla elu läbinud motosid oli
see, et kõik asjad on võimalikud.
Kui ainult need ära teha,
Pole mõtet niisama unistada,
vaid tuleb kusagilt otsast peale
hakata.